---
layout: post
title: http09
sitemap: false
hide_last_modified: true
---
# 캐시

* toc
{:toc .large-only}

> 캐시: 서버 지연을 줄이기 위해 웹 페이지, 이미지, 기타 유형의 웹 멀티미디어 등의 웹 문서들을 임시 저장하기 위한 정보기술

# 종류

- Shared Cache: 공용캐시. Public Cache, Proxy Cache라고도 하며 다수의 사용자가 공유
- Private Cache: 로컬에 저장되며 하나의 사용자만 사용하는 캐시. ex) 브라우저 캐시

# 기본 동작

## 캐시가 없을 때
- 같은 요청, 같은 응답 리소스임에도 매번 네트워크로 데이터 다운로드
  - 브라우저 로딩속도가 느리므로 전체적으로 느린 사용자 경험을 겪게됨

## 캐시가 있을 때
- HTTP 헤더에 ```Cache-Control: max-get=60```으로 60초의 유효기간을 가진 Cache를 설정했다고 가정
- 첫번째 요청에서 해당 리소스를 캐시에 저장 해두고 이후 같은 요청이 왔을 때 캐시에서 해당 리소스를 가져옴
- 네트워크 사용 없이도 리소스를 이용할 수 있으며 브라우저 로딩속도가 빨라짐

# 캐시 검증

> 검증헤더: 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터

## 캐시 시간 초과
- 캐시 유효시간이 초과되면 다시 데이터를 다운받아 캐시를 갱신
- 검증 헤더 ```Last-Modified```와 ```If-Modified-Since```를 비교함으로써 해당 리소스가 변경 되었는지 확인

1. 최초 요청
-  응답 데이터가 ```Last-Modified```에 해당 리소스가 마지막으로 수정된 시간을 보내고, 이 값은 캐시저장소에 함께 저장됨
  - Last-Modified: 데이터의 최종 수정일을 담는 응답 메시지 헤더

2. 캐시 시간 초과 후 해당 리소스 재요청
- 클라이언트 측 요청 메시지의 ```If-Modified-Since```헤더에 재요청 하는 리소스의 ```Last-Modified```값을 담아 서버에 전달

3. 리소스 검증

### Last-Modifeid를 통한 검증
- ```Last-Modified```와 ```If-Modified-Since```의 값이 같으면 응답 메시지로 상태코드 ```304 Not Modified``` 전달. 이 때 HTTP Body는 비어있음
  - 304 Not Modified: ```Last-Modified```와 ```If-Modified-Since```의 값이 일치할 때 사용하는 상태코드. 응답 결과를 재사용하며 헤더 데이터만 갱신
    - 데이터가 변경 되었을 때는 ```200 OK```를 전달하며 이때는 HTTP Body를 포함한 모든 데이터를 전송
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터를 재활용
- 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 데이터만 다시 다운
- 같은 리소스지만 수정 날짜가 다를 경우 다른 리소스로 인식됨

### ETag를 사용한 검증
- ```ETag```와 ```If-Not-Matched``` 값을 비교해서 리소스 수정 여부 검증. 이후 프로세스는 ```Last-Modified```와 동일
   - ETag(Entity Tag): 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 생성하는 헤더

# 캐시 제어 헤더
- Cache-Control: 지시어
  - max-age: 캐시 유효시간 설정. 초 단위
  - no-cache: 데이터를 캐시하지만 항상 서버에 검증 후 사용
  - no-store: 메모리에서 사용 후 최대한 빨리 삭제. 캐시를 젖아하지 않음
  - public: 응답이 공용 캐시에 저장될 수 있음
  - private: 응답이 로컬에만 저장(default 값)
  - must-revalidate: 캐시 만료 후 재 요청 시 서버에서 반드시 검증. 접근 실패 시 504 오류 발생

# References

[[Web] HTTP 캐싱 (Caching) : Cache-Control 헤더 - 최덕경](https://it-eldorado.tistory.com/142)