---
layout: post
title: spring15
sitemap: false
hide_last_modified: true
---
# 스프링 컨테이너와 빈

* toc
{:toc .large-only}

# 스프링 컨테이너란?

스프링 컨테이너는 스프링 프레임워크의 핵심 컴포넌트로써 객체의 생성, 관리, 소멸을 담당하는 중앙 관리 시스템이다.

## 주요 역할

- 객체 생성 및 관리(IoC)
    - 컨테이너가 개발자 대신 객체르 생성하ㅣ여 관리한다
- 의존성 주입(DI)
    - 빈 간 의존 관계를 분석하여 필요 객체를 자동으로 주입한다
- AOP 지원
- 환경 설정 관리 등

# 주요 컨테이너 종류

스프링에서 사용하는 컨테이너는 기능에 따라 여러 종류로 나뉜다. 주요 컨테이너 기준으로 크게 4가지로 나눌 수 있다. 각각의 컨테이너는 `interface`로 정의되어있으며 이를 구현하는 다양한 구현체가 존재한다.

## BeanFactory

- 빈 생성과 의존성 주입 기능만 제공하는 기초적인 스프링 컨테이너
- 요청이 들어오면 빈을 생성하는 Lazy Loading 방식
- `BeanDefinition` 기반으로 빈 관리
- 리소스가 제한된 환경에서 주로 사용되며 사용 시 따로 설정 필요

## ApplicationContext

- 스프링 애플리케이션의 기본 컨테이너
- BeanFactory에서 기능을 확장시킨 컨테이너
- 애플리케이션 실행 시 모든 빈을 즉시 초기화하며 Lazy Loading도 지원
- 국제화, AOP 등 부가 기능도 함께 제공

## WebApplicationContext

- 웹 환경에 특화된 기능을 제공하는 컨테이너
- ServletContext와 연동하여 요청/세션/애플리케이션 스코프 빈을 관리
- DispatcherServlet과 통합되어 Spring MVC에서 사용

# 컨테이너 실행 방식

각각의 컨테이너는 애플리케이션의 성격에 따라 실행되는 방법이 다르다.

- **Spring Boot 애플리케이션 :** `ApplicationContext` 자동 실행
- **Spring MVC (웹 애플리케이션) :** `WebApplicationContext` + `ApplicationContext` 자동 실행
- **BeanFactory** : 직접 `BeanFactory` 인스턴스를 생성하지 않는 한 자동 실행되지 않으며, `ApplicationContext` 내부에서 사용됨.

# Bean

스프링 컨테이너가 관리하는 객체를 뜻한다. 이 Bean을 이용하여 제어의 역전이나 의존성 주입을 효과적으로 구현 할 수 있다.

# 생성 과정

## 1. 스프링 컨테이너 초기화

애플리케이션이 실행되면 `스프링 컨테이너가` 생성된다. 별 다른 설정이 없으면 `BeanFactory`를 확장한 `ApplicationContext`를 기본 컨테이너로 사용한다.

## 2. 빈 정의 생성

로딩된 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이나 `@Component`가 붙은 클래스, 혹은 xml 설정 등을 분석하여 빈 정의(Bean definition)을 만든다. 빈 정의는 빈 생성 시 필요한 설정 정보를 저장하는 객체로 `빈을 어떻게 만들지` 설명하는 일종의 설계도 역할을 한다. 기본적으로 저장된 BeanDefinition 뿐만 아니라 직접 커스텀해서 사용 할 수도 있다.

## 3. 빈 인스턴스 생성

빈 정의대로 빈을 생성한다. @Bean, @Component, @Service, @Repository, @Controller 등의 어노테이션이 붙은 클래스도 이 때 인스턴스를 생성한다.

[빈 인스턴스 생성](https://xxyoonxx.github.io/spring/2025-03-25-spring16/)

## 4. 의존성 주입(DI)

`@Autowired`,`@Inject(자바 표준)`,`생성자`, `setter` 등을 찾아 자동으로 의존성을 주입한다.

[스프링의 의존성 주입 방법](https://xxyoonxx.github.io/spring/2024-10-25-spring12/)

# 특징

- 의존성 주입 지원: 결합도를 낮춰 유지보수성 높임
- 싱글톤 패턴 자동 적용: 별도로 싱글톤 패턴을 구현할 필요 없음
- 객체 재사용성 증가: 컨테이너가 객체를 관리하여 중복 생성 방지

# 적용

- 각종 계층에서 애플리케이션의 모듈을 분리하여 의존성을 효과적으로 관리
- AOP 적용
    
    [AOP](https://xxyoonxx.github.io/java/2025-03-13-java38/)
    
    ```java
    @Aspect
    @Component
    public class LoggingAspect {
        @Before("execution(* com.example.service.*.*(..))")
        public void logBeforeMethod(JoinPoint joinPoint) {
            System.out.println("Executing: " + joinPoint.getSignature());
        }
    }
    ```
    
- 스케줄링 및 배치 작업
    
    ```java
    @Component
    public class ScheduledTask {
        @Scheduled(cron = "0 0 12 * * ?")
        public void executeTask() {
            System.out.println("Daily scheduled task executed.");
        }
    }
    ```